 

ff. et assentiente Aristotele Met. ι,-ιὶ.ε·1λ1ιγε.7 Ν. Q· lle-4. ez· *MetalsaQ-*wPlatoni visa
est materies τὰ ἔπειρον. quod una cum finito ete eo,· quodfex *utroquffldxtumesuwn
huJus mbttionis causa rerum omnium ordinem et> numm-maminotum,- eujus indefi-
niti natura est eiusmodi ut et major et minoret nimia> esse possumpsum qiiidemesine
ulla definita atque expressa forma, sed capax cujusque: est illud, unde res omnes,
quae sensibus capiuntur> et eveniunt et quo recedunt, et *quod nequeerecta cogitatione,
ut ideae neque hominm opinione ut res sensibiles, sed spuria quisdam notione ληισμό
τινὶ νόθῳ) percipitur. 'Tium 52 ed. Becker p. m ‘gluwe' «3 qiua< ὗνωὸτῧς κόρας-οἷά
Φθοροὲν οὐ προσδεχόμενού. ἕδραν δὲ παρέχον ὅσα ἔχει γένεσιν πᾶσαν, αὐτὰ. δὲ μετ’ ‘’macfin-
σίας eimau λογισμῷ τινὶ νόθῳ μόγις πιστόν seqq. Non estin perpetuum idem, sed fit seni·-
per aliud, est spatium cs. Zellerum 1. l. t. 11, p. 226. Et in-hoc quidem obscuro et
vacuo spatio in lucem non pronsas integra idea prodit, rebus sensibilibus, ut videtur,
divisa, re ipsa una eademque de Rep. Vll, 51⁴. V, 426 A. Phileb. 15 B. Α. et sae—
pius. Sunt igitur res, quae sensibus percipiuntur Platoni eatenus tantum, quatenus
unius ideae suat participes. Est quidem multitudo idearum sed talis, utiamiliaritate
quadam inter se sint connexae et a se aptae et differentia, quae inter eos intercedit,
tollatur. Rerum autem sensibilium differentia repetitur ab ea ,pu-te, quam· ideae ha-
bent3 inest in ipsis sibi eontrarium, in ideis sibi familiare et aequum. ν Πηᾱειιιωιιι
metus et idearum et rerum? Etenim Deus eminentiss-ius, :invidia liber mundum
creavit, molemque indigestam et incerto motu agitatam -in ‚ordinem redegit. Tim. 29
D. seqq. Jam igitur invenit ct materiem et motum. Docet quidem Plato necessitate
quadam res in ordinem esse coactas, sed unde ista necessitas orta sit, nos certiores
non facit. Tim. 47 E. 46 VD. 56 C. 68 D. Restat tertium illud uttlereogitandisatione
pauca dicamus. Est autem haec res ejusmodi ‚ut non solum quam psychologia Pla-
tonica et cum omni mmmi auctoris naturae cognitione et cum humano cogitandi ge-
nere babeat rationem edoceamur3 sed animus etiam noser efferatur sublimi illa sen-
tentia summo bono cum smumo pulchro et vero intimam esse conjunctionem et fami-
liaritatem. θέμις δὲ. inquit, οὔτ’ ἦν οὔτ’ ἔστιν τῷ ἐρίστῳ δρᾷν ἄλλοιΔ πλὴν τὰ κάλλιστον· λο-
γισάμενος eim εὕρισκεν ἐκ τῧν κατεῖ φύσιν ὅραι-δν οὐδὲν ivam-ov· ’ποῖ νοῦν-ἔχοντος ὅλον ἕλον
κάλλιον ἔσεσθαι ποτ’ ἔργον etc. Tim. p. 258. Quid multa? Est Platoni Jam eorpus coe-
leste, anima autem ipsa divina. Καὶ τὰ μὲν <733⁴ss- inquit, ὁρατὸν οὖροωοῧ γὶγονεν αὐτοὶ δὲ
deiecere< μὲν λογισμοῦ δὲ μετέχουσα. καὶ ἑρμονίοις ψυχή τόν νὀητῧν olei n ὄντων ὑπὸ ro? εἰρί-
arou ἐξίστη γενομένη τῧν γεννηθέντων. Libenter, si quid juvat, concedimus elatiorem de
animi natura notionem percepisse philosophorum neminem: sed confitendum est ex
altera parte pulchrius, quam verius animi originem esse descriptum cf. Timaeus p. 26⁴
et 265. Ex indivisa enim materie, quae sibi semper constat, et altera divisa tertiam
quandam conformabat, mediam inter utramque, et has quidem tres in unam substan-
tiam commiscuit et pro ratione harmonici systematis divisit. sectando deinde in lon-
gitudinem (luo effecit orbes, quorum alterum stellis errantibus proprium secundum il-
lorum numerum iterum divisit: alterum stellis inem-antibus addictum iterum non diges-
sit, et hic quidem natura ταύτοῦ ille θατέρου commovebatur. Mundi igitur animus re-

