4

2, demonstran neque peculiarem, quem-:in atomorum¹ for-ra posuit Abderites probat
Stagirites de coelo, IV, ας Met. Ι, 7. quum forma corporis motum-accelerare quidem
aut retardare posset, haud vero efficere. Atque ut· motus origo ita ejus genus ad res
constituendas non· sufficit. Omni 'enim qualitate sublata, quantitas (sit venia his ver-
bis) solum relinquitur (ei. de coelo ΙΙΙ, 4. Ποῖον ‹it-xci *nt* endem& σχῗιμ ’πῖ-’νοτηι-
χείυν. οὐδὲν ἐπιδιόςισαν. ἑλλοὶ μόνον τᾷ πυρὶ τήν σφαῖραύ dnn-xzm-.css·1Stob. 1, p. Μ.
Δημόκριτος notu ,τᾶν θεὸν ὃν πυρὶ &maeotidas (ἀπεφήνατο. c‘fs‘ Trentlelenbnrginm ad de an.
p. 212. Ξάὶᾠε, θοήῴιῑηςεη auf bem &chine bet a· W)- 1). 152.) rerumque mutatio nihil
est, nis'i partium ea conjunctio, quam τὸ ποσόν patitur, ut aut infra et supra, aut extra
et ‘intra et augeatur et diminuatur. Ita γένεσις fit σύγκρισιςι φθοραί utinquam οέλλοίυσις
(cf. Met. vn, 2.) παράθεσις (de gen. et int. Ι, 2.) Motus igitur quum rebus non sit im-
manens, sed extrinsecus addatur, neque in rerum affectiones vim ullam exerceat. ut
ἀλλοίωσις efficiatur, corpuscula ina infinita, indivisa, et si corpus animatum respicimus,
ignea, tantum abest ut in corpus9 animi instrumentum transmutentur, ut ad numerum quen-
dam aggregentur (τρόπιν γάρ τινα καὶ effron πάντα τοὶ ὄντα vesozem οἷςώμσδς καὶ ἐξ ἐριθμῧν·
καὶ γὰρ εἰ μὴ casp& δηλοῦσιν, ὅμως τοῧτο βούλονται λέγειν) qui impetum aliorum ramentorum
aut sustinet aut repellit aut eorum copia opprimitur. Nascitur igitur corpus, nescio qua
fortuita' atomorum congressione et circuitu, nec crescit ex intima sua natura ad ge-
neris-sui propriam magnitudinem atque formam, sed numerus corpusculorum corpus
efficientium aut aliorum fortuito accessu minuitur usque dum evanescat aut ad quam·
libet amplitudinem potest augeri. Differentia igitur quae inter ipsa animata corpora
est, nulla certe est nisi numeri differentia ramentorum. ltaque nimis late· Democritus
animae fines extendit, cf. de an. Ι, 2, ξ. 5 et 12. Met. lv, 5. Theophrast. de sensu ,
§. 58. Plut. Plac. w. 4. Ut Democritus in iis rebus, quae ad· naturam pertinent prin-
cipium illud similia ex similibus fleri sibi constanter persecutus est, ita iniis, quibus
animae facultates se praebent. Vita ipsa secundum hanc disciplinam pugna quaedam
est corpusculorum et intrantium et. evolantium respiratione commissa et-mstentata.
(de an. 1, 2 (ᾖ. 3. 12. de resp. Ι, c. ⁴. de spir. c. 3. Plut. plac„ IV, 8. Stob. Ι, p. 796.
Cic. Tusc. l, 11 et IS.) ἱΑιιίῐιιιιε, ut brevi dicamus. est corpus quoddam eo corpore in
quo inest, subtilius. Atqui quemadmodum sentit et cogitat et agit? tactu sentit et
inter sensum et mentem discrimen est nullum (de an. Ι, 3.) Describit quidem Demo-
critus videndi et audiendi rationem accuratius (cs. Mullach. Ι. ΙΙΙ et p. 412) sed ita ut
cum Aristotele respondeman in animo lapidem (si quem cognovimus) non inesse.
Omitto ε’ἱδωλα ea quae εὖλογχοι dixit. atque si quidem cognitionem σκοτίην et γνωσίην
distinxerit (Sext. Emp. adv. Mathem. vn, lati—88),<hujus discriminis quanta erit ‹liffe-
rentia- οἳ. Ar. M. ll} (lV) c. ἴ). Aio* Δημόκριτός γε’ Onam. ἦτοι οὐδὲν εἶναι οἷληθὲς ἦ ἡμῖν
γ’ ἄδηλον. Quid de proposito dixerit equidem nescio sed pro certo ab omnibus viris
doctis habetur disciplinam ejus, quam moralem dicimus cum animi notione nihil ‹eom-
mune habere. Summum ei bonum videtur ἐθαμβία et ἀταραξία Diog. L. lx, 45. Stob.
11, p. 75, Cic. de fin. V. 29. 87. quas quomodo assequamur neque edocet neque cur
illae summum bonum sint philosophandi invenit ratione sed experientia.

